Vi možete stvoriti savršene uvjete, a da dijete svejedno ne voli školu. Ne voli učenje i ima neki otpor kao što je sramota te reći u društvu da ti dijete prolazi trojkom. Mi smo došli do toga da vrijednost djeteta procjenjujemo prema tome kakav ima uspjeh u školi.
Ocjena je danas nekakva presuda djetetu je li ono dobro dijete ili loše dijete? Ako je loše u školi, nije dobro dijete, onda ni ja nisam dobar roditelj. Ja bih tu razlikovala nagradu i kaznu od posljedica koje smo dogovorili unaprijed.
Ono što ja radim nisu nagrada i kazne ne.
Da mi se ne mogu. Ja ovo, ne želim ja ovo. Kako postupiti u takvoj situaciji?
Mi smo, dakle, dobili jednu dobru ocjenu, a dugoročno smo si napravili štetu. Motivaciju pokreće akcija. Kad bi mi čekali motivaciju da operemo zube da očistimo kuću, sve bi to čekali.
Što se događa kad se toga već toliko nakupilo da se u jednome danu do sutrašnjeg ispita ne stigne kroz male zadatke obraditi sadržajem.
Pa ono što mi možemo napraviti.
Koliko roditelji trebaju biti uključeni u učenje i školovanje svoje djece. Gdje je ona tanka granica? Je li tanka između toga da dijete uči u roditelja ili da roditelj zapravo izvršava zadaće i uči umjesto svoga djeteta.
Kako graditi samostalnost, odgovornost, kako raditi na motivaciji? Što s nagradama i kaznama, kako pristupiti učenju i naučiti učiti? To su pitanja. Nadam se da ćemo odgovore pronaći danas.
Dobrodošli u novu epizodu Podcasta rastući za djecu. S nama je danas Đurđica Čotić, učiteljica, majka
dijete iz jedne velike obitelji. Idemo redom, sve ćemo razložiti. Prvo Đurđica, hvala ti što si nam došla.
Hvala vam na pozivu i pozdrav svim slušateljima i gledateljima podcast.
Ti si dijete od 12, odnosno od 10 djece. Obitelj je bila dvanaest tročlana. Upravo tako. To mi je informacija koja mi se najviše dojmila u tvojoj biografiji koju sam gledala.
Zanemarujemo totalno stručno stručni trud i tvoje edukacije. Kako je bilo odrastati u jednoj velikoj obitelji?
Bilo je vrlo veselo, dinamično, mogu reći i kaotično. U neku ruku, jer mislim možete zamisliti. Evo, ja imam troje djece pa mi je svaki dan gungula kad nas je bilo deset. To je bilo dva puta tri i još malo.
Da, da, Da, bilo je uvijek veselo, dinamično, a ponekad i teško. Ali Bogu hvala. Svi smo dobro živi i zdravi. Sve je u redu tako da dobro.
Što se tiče tvog obrazovnog puta, rekla sam ti si učiteljica i nekako si se posvetila tome da više radiš s roditeljima. To je zanimljivo, baš zato što u posljednje vrijeme sve više slušam da roditelji jesu jako puno uključeni u školovanje i dakako da ih trebaju biti ili ne trebaju izvršavati zadaće svoje djece.
A ti si osoba koja roditeljima želi pomoći kako da rade na ispravan način sa djecom, a da to ne prijeđe u pretjerano uključivanje. Ajde da nam se prije malo predstavimo da će nam još više ovakvih okolnosti ili svoga odrastanja ili svog stručnog obrazovanja, a dakako,
mislim da je vrijedno spomenuti i da imaš dva učenika u svom domu.
Jel tako? Tako je, evo, osim što sam učiteljica po struci i mama sam troje djece. Dvoje od njih su đaci. Imam učenicu koja će sad biti sedmi razred i dječaka koji će biti četvrti tako da sam u potpunosti u tim temama roditeljskim.
I upravo zbog toga sam i povezala nekakvo svoje stručno znanje vezano uz poučavanje djece i rad s djecom. I te roditeljske teme i sve brige koje roditelji imaju i pokušavam kroz svoj rad i kroz nekakav utjecaj na društvenim mrežama doprijeti do roditelja i ukazati im na koji način se mogu uključiti u obrazovanje
svoje djece, dati im potrebnu podršku, a da pritom ne preuzmu na sebe. Ono što dijete može i treba samo odnosno da dijete danas sutra postane samostalan i uspješan učenik.
Zašto si se baš tome posvetila?
Pa ja bih rekla da upravo iz perspektive majke me je to jako zanimalo. Ja sam, naime, rodila djecu vrlo mlada jer sam studirala i dok sam studirala, ja sam proučavala sve te stručnu literaturu čitala o svemu i paralelno sam to promatrala kod svoje djece.
Njihov razvoj i u trenutku kad sam završila fakultet i moja djeca su krenula negdje u školu I. mučile su me određene brige i vidjela sam da one muče i moje klijente, ljude s kojima radim roditelje i vidjela sam da neka moja rješenja koja ja primjenjujem sa svojom djecom, neke metode koje primjenjujem su vrlo korisne i meni
daju neke rezultate pa sam odlučila te neke metode i način rada koji primjenjuju sa svojom djecom podijeliti s drugim roditeljima ne bi li im pomogla na tom putu obrazovanju da se taj period savlada lakše s više nekakvog razumijevanja od strane roditelja za svoje dijete i nikakvih manje poteškoća vezanih uz učenje
o organizaciji učenja i slično.
Zanimljivo mi je kako kažeš da si kao studentica već postala mama, a onda si učila paralelno uz tu svoju majčinsku ulogu.
Kako je izgledalo općenito tvoje učenje kroz cijeli tvoj život, pogotovo u kontekstu te velike obitelji u kojoj pretpostavljam da nisi baš imala idealne uvjete za Uvjete svoj radni stol koji nitko ne smije dirati.
Ne znam. Mir i tišinu. Kako je bilo učiti u nekom takvom okruženju?
Da, apsolutno? Ja se sjećam. Inače, u blagovaonici smo imali jako veliki stol. Dug je bio tri i pol metra ili četiri, čak neću. Nisam sigurna. I onda bi nas nekoliko sjedilo za stolom. Zajedno bi pisali zadaću. Svatko radi svoje.
Ja bih čitala lektiru, braća bi pisala neke svoje zadaće. Oko nas bi bio šušur žamor.
Što smatrate da je važnije? Jesu li to nekakvi idealni uvjeti za učenje prilagođeni djetetu? Opremanje neke savršene sobe, svjetlosti, pristup prozoru i slično, čime se mi nekada kao roditelji možda zamaramo.
Ili su neke druge komponente po tebi bitnija u pristupu učenju.
Znači nekakvi materijalni uvjeti koje mi možemo osigurati djeci i nekakvo poticajno okruženje. Eto, savršeni mir. Prekrasno radno mjesto prepuno šarenih markera, šarenih papira, bojica, olovaka i svega.
Dakako, to je poticajno za dijete u smislu da je dobro da ima svoj mir, da ima svoj kutak, ali naravno da nije presudno jer vi možete stvoriti savršene uvjete, a da dijete svejedno ne voli školu. Ne voli učenje i ima neki otpor.
Dakle, ono što je puno važnije je pristup roditelja, samom školovanju i školi i nekakav stav roditelja koji on dijeli s djetetom i način na koji komunicira.
Vezano uz obaveze koje su vezane u školu.
Slažem se s tobom, a i sad u biti kad si spomenula to za svoje. Svoju kuću i braću sestre, kako ste svi zajedno radili? To me podsjeća prije svega na ove sad produžene boravke Učilice i ostale gdje djeca također u nekoj zajednici rade te zadatke.
Ja mislim da bi to zapravo trebalo biti poticajno, jer svi su u istom sosu ono što bi se reklo kao. Dok ja radim, radim i ja vjerujem da je ono najveći problem kad je, kad je više djece, pa jedno već završilo zadaću pa želi gledati televiziju ili nešto drugo.
Još nije, pa tko će prije i tako te zavrzlame u tom nekom odnosu. Da, da je u biti lakše kad ih je više. Je li ti se čini to jer.
Može biti djeci lakše roditeljima? Možda nije. Pretpostavljam da nije jer je to trebao držati konce u rukama, ali evo, mi smo odrastali u takvo vrijeme gdje roditelji zapravo i nisu puno miješali i puno toga je bilo na nama.
Bili smo sami odgovorni za svoje učenje, ali ne smatram ni to idealnom situacijom i vjerujem da je u konkretnom našem slučaju bilo potrebno više nekakve strukture više uključenosti roditelja, jer bi onda možda i više od nas deset, primjerice i više nas ostvarilo neki bolji
uspjeh, a ovako smo bili prepušteni sami sebi i zbog toga su neki možda bili nešto bolji učenici, a neki i nisu.
Da, da, da.
A imali su možda jednaki potencijal. Što se tiče inteligencije ili nekih drugih tih urođenih faktora, ali je nekima trebalo možda malo više vođenja malo više strukture malo više nekakvih pravila, malo više poticaja.
Da apsolutno to ima smisla. Jer općenito kao i
svakom djetetu se treba pristupiti individualno, pa tako biti i u tim. Što kažeš u nekim sličnim uvjetima za rad i sličnim kompetencijama došlo je do različitih ishoda svega toga.
Tako da netko je prolazio s boljom ocjenom ili je kasnije završio fakultet i ne kažem da je išta od toga pravilo i da je to nekakav pokazatelj uspjeha, ali u smislu školovanja.
Netko je išao do određene granice. Tako je tako dobro
što možeš reći da si iz tog konteksta svog takvog okruženja najviše naučila.
Pa, evo kao roditelj sam naučila upravo to da je potrebno djeci dati nekakvu strukturu da bi ona
mogla dati ono od sebe, što zapravo i realno mogu u skladu sa svojim mogućnostima.
Što bi značila ta struktura?
Pa kada kažem struktura, ja smatram nekakav nekakav sustav, očekivanja, pravila i posljedica. To je nekakav moj zlatni trokut unutar kojeg se ja krećem kada radim sa svojom djecom i kada savjetujem roditelje i kako bi oni mogli i trebali raditi sa svojom djecom.
To je vrlo važno jer mogu usporediti s jednom usporedbom koju jako volim, a to je kada posadimo biljku penjačica. Ako smo mi posadili rajčicu koja je biljka penjačica i nismo je dali kolac.
Ona se raširi na sve strane. Puzi po podu i njezini plodovi su slabi. A ako smo joj dali kolac, onda ona stoji uspravno i raste puno bogatije i daje puno kvalitetnije plodove.
Ono što roditelji trebaju raditi je upravo to dati taj kolac, odnosno dati strukturu utabali put i pokazati put kuda dijete treba ići da bi ostvarilo nekakav svoj potencijal.
Sjajno? Kako sad je teški dio?
Do sad je to toliko opširno. Da, pokušat ću biti koncizno i sažeti ovo.
Kao što sam SAD navela? Dakle, roditelji trebaju uvesti jednu strukturu u svoj način funkcioniranja s djecom.
Za mene je to moje prvo pravilo. Dakle, trebaju definirati očekivanja djeci. Djeca trebaju znati što se od njih očekuje, odnosno trebaju razumjeti da je škola njihova najvažnija obaveza, da je to nešto što je beskompromisno.
Dakle, zadaća se mora raditi nema. Hoću, neću danas hoću sutra neću. Jednostavno je to tako i kao roditelj. Ja osobno očekujem od svoje djece da izvršavaju svoje zadatke da rješavaju zadaću i da se pripremaju za ispite koje imaju u školi.
To su moja očekivanja i s tih mojih očekivanja proizlaze određena pravila, a naša, recimo, u našem kućanstvu. Pravila su takva da se za ispit treba pripremiti najmanje tri dana prije ispita, ovisno o gradivu.
Ako treba može i više, ali manje od toga ne može.
A onda slijedi i posljedica. Ako se dijete toga pridržava, onda ima nekakve benefite, odnosno ima neke privilegije koje mu nisu nužne u životu, ali ga čine sretnim. Primjerice, mogu igrati. PlayStation mogu imati mobitel određeno vrijeme, a ukoliko nisu slijedili ta dogovorena pravila, onda ih čeka posljedica da određeno vrijeme nemaju svoje
benefite koje bi imali da su odradili svoje obaveze onako kako se od njih očekivalo.
Da te privilegije. Hm. Otvara mi puno neki front i ne znam na koju bih prije krenula. Ali ajde, zadržat ću se na ovom zadnjem. Što si rekla? Budući da
osobno ne podržavam razmišljanje da djeca na zarad nekih ocjena ili na kraju školske godine zaslužuju nekakve posebne poklone.
Ne znam mobitele padove i ne znam ni ja što, jer to je jedna vanjska motivacija i ako ona izostane, onda se pitam što će dijete,
što će ga motivirati kad toga ne bude. Znači, OK je da i mi u životu radimo pa primamo plaću, ali unutarnja motivacija je nešto na čemu bi stavila taj naglasak, ali Razumijem da u svakodnevnom funkcioniranju i te nagrade imaju nekog smisla.
Možeš li nekako precizirati što je nagrada? Što mi to? OK? Jer ovo malo već graniči s tim da djeluje? Ako ti to dobit ćeš da je.
To je uvjetovanje. To je uvjetovanje, odnosno to su nekakve posljedice koje nisu logične jer u tom svijetu školskim i školskim obvezama posljedica ne učenja je neznanje, odnosno to bi bila nekakva prirodna posljedica.
Logična bi bila loša ocjena. A mi kao roditelji moramo pronaći neki alat kojim ćemo usmjeriti dijete. A ne bih rekla da je to nagrada taj mobitel. Većina djece ima i jako, puno ih ima ne neograničeno vrijeme.
I, ali zašto da oni to dobiju samo tako? Ako mi možemo to iskoristiti na način da usmjerimo njihovo ponašanje prema onomu što je poželjno, odnosno dijete ćete jako teško i tu vanjsku motivaciju ćete jako teško ostvariti.
Bilo kako, osim ako mu ne ponudite nešto što njemu čini gušt, što njemu čini zadovoljstvo, a to je konkretno. U mojem slučaju djeci, mobitel ili igrice ili izlazak s prijateljima.
I mislim da je to
praktičan alat koji nam može pomoći jer je jako teško probuditi unutarnju motivaciju. Moguće je i to, ali to zahtijeva puno teži rad, puno dugoročnije. I ne možete vi to ako je ispit idući tjedan iz prirode i želite da se dijete pripremi da uloži trud, a ono nema unutarnju motivaciju.
Vi ne možete tako samo probuditi unutarnju motivaciju budi uspjeh. Uspjeh je onaj ključni faktor koji će probuditi kod djeteta unutarnju motivaciju za učenjem, tako da ako dijete osjeti uspjeh, ono će osjetiti to zadovoljstvo.
Dobit će potrebno samopouzdanje i poželjet će ponoviti to isto pa će slijediti korake koje je napravilo i prije, odnosno opet će uzeti knjigu pa nekoliko dana proučavati i učiti da bi ostvarilo taj isti uspjeh.
A da bi mi do toga došli. Mi nekako moramo to dijete pridobiti na taj put,
a onda su nam to ti neki alati koji služe u svakodnevnom životu. Evo, vidjet ćeš kad budeš imala dijete u školi i sama. Da, jednostavno učenje je krasno to ne pomaže. Kritika još gore zapravo čini puno lošije.
Dakle, ovo su neki alati koji nam kao roditeljima mogu pomoći da ih usmjerimo.
I eto što u ovom razgovoru o nekom stilu. Pretpostavljam da ne fali ni onog kao to će ti trebati u životu za 20 godina.
Upravo tako jer djeca nemaju razvijenu svijest o tome što će biti ne za 20, nego za godinu za dva mjeseca.
A što mi možemo reći zašto je važno učiti?
Pa važno je širiti upravo taj pozitivan stav prema učenju. Ja to stalno svojoj djeci nudim kao
nekakvo viđenje učenja da je to radost jer nam je to nešto što nam pomaže, što nas razvija, što nam daje razne vještine koje ćemo koristiti u životu. I ja sva oduševljena govorim o učenju. Međutim, njima to nije toliko krasno kad oni imaju pet lekcija iz povijesti koje treba naučiti za ispit, tako da ta moja priča tada ne drži vodu, osim ako ih ne pridobije da ipak
sjednu da ipak odrade da ostvare uspjeh i onda kad ga osjete, onda idući put. Ponosni su na sebe i onda idući put žele ostvariti to isto. I tako se budi ta neka unutarnja motivacija u njima.
Da tom nekom kao umjetno izazvanom situacijom motivacije koja podrazumijeva. Pretpostavljam radne navike koje je ipak trebalo usvojiti od početka. Kako krenuti sa usvajanjem radnih navika? Evo ti znaš da moje dijete tek sad kreće u školski sustav U trenutku u kojem će epizoda biti vanka, već će zagaziti u školu.
Što bi preporučila nekome tko tek kreće kako od temelja graditi, a ne zakasniti u nekim postupcima, Pa onda ti dođe to na naplatu. Kad se gradivo onako uozbilji i ostale postane opsežnije.
Što su ti savjeti za početnike?
Evo na samom početku školovanja? Ono što bih ja preporučila svim roditeljima je da se uključe koliko god mogu jer je to jedno vrlo osjetljivo razdoblje kada djeca ulaze u neki skroz novi svijet i kada još nemaju potrebna znanja i vještine da se sa svim tim nose.
Tako da ako dijete kreće u prvi razred, ne zna još ni slova ne zna čitati, a od njih se zahtijeva da čitaju zadatke da rješavaju zadatke u radnim bilježnicama. Dakle, netko im to mora pročitati, netko ih mora usmjeriti, iako smo mi u tim prvim trenucima u prvim mjesecima uz dijete
I pomažemo im na način da ne preuzimamo ono što ono dijete može samo nego ono što ne može. Mi ćemo stvoriti viziju u djetetovoj glavi da je škola važna, da je to nekakva
odgovornost koju treba izvršiti i recimo u samome početku dijete treba maksimalno uključiti. Koliko god da je ono malo i koliko god da još ne zna puno toga u ono što može.
Recimo, može složiti knjige i s tim da u samom startu ono neće razlikovati što je hrvatski, što je matematika, što i priroda. Ali zato mi moramo biti tu. Nećemo mi služiti knjige tamo negdje sa strane u sobi i spremiti to i samo ujutro dati djetetu torbu koja je spremna i reći Evo ti idi u školu.
Neko dijete će slagati knjige, a mi ćemo mu pomoći reći Evo ti hrvatski vidiš na rasporedu ti piše da ti je prvo hrvatski. I tako korak po korak i onda postupno otpuštati odgovornost djetetu u skladu s tim što dijete može samo nakon dva mjeseca će dijete točno znati što je hrvatski, što je matematika.
Znat će to pročitati iz rasporeda pa će samo složiti knjige, a mi ćemo samo provjeriti je li sve u torbi onako kako treba biti. Evo banalan jedan primjer. Na koji način to raditi? Dakle, trebamo postupno otpuštati uzde.
Spomenula si da voliš moje metafore s biciklom. Evo ja bih rekla ovako. Mi roditelji smo kao pomoćni kotači. Djetetu
kada dijete krene učiti bicikl, voziti bicikl. Mi.
Djetetu stavimo te pomoćne kotače i dijete vozi uz pomoćne kotače u nekom trenutku. Pomoćne kotače moramo skinuti da bi dijete moglo voziti i uspostaviti ravnotežu. Ako će se dijete cijeli život voziti s pomoćnim kotačima.
Tu ravnotežu uspostaviti neće nikad niti će naučiti voziti bicikl, ali u početku su mu nužni potrebni. Tako je i s učenjem. U početku smo mi dužni i potrebni djetetu da budemo uz njega, ali onoliko koliko dijete ne može sama.
Svaki zadatak koji dijete može odraditi. Samo ne trebamo se uplitati. Trebamo mu prepustiti da ga odredi i onda postupno kako dijete bude sposobnije, napredovati te razvijati vještine. Tako i mi pomalo otpuštamo svoj dio i prepuštamo tu odgovornost njemu.
Da je ono u meni u fazi još držati malo sjedalo te odraditi nešto, a onda se polako povući. Ovo što si rekla mi je jako zazvonilo za zadatke, zadaće koje će djeca dobiti u kojima moraju.
Mora im netko zapravo pročitati što oni trebaju znati. Moram reći da je mene osobno to zabrinulo jer nisam znala kako funkcioniraju te zadaće. Što točno od njih traži, što im se unaprijed već objasni. I onda su mi tako rekli.
Moj strah mi se javio kao budući da moje dijete ne zna čitati. Mnogi zaista znaju kad polaze u prvi razred da će se na neki način naviknuti da sam ja uvijek tu dostupna da bi on odradio zadaću kod nas.
Recimo, mame su mi radi toga davale preporuku da ga ostavim još cijelu godinu doma. Iako je on školski obveznik dok sazrije, dok u međuvremenu još pohvata slova i onda će biti samostalniji sa godinu više.
Onda mi je naša pedagoginja predložila da to sve što ja planiram razvijati kao vještine kod njega mogu raditi dok je on i u školskom sustavu, a dijete ne gubi svoju kao godinu. Ja sam se odlučila za tu drugu opciju, ali moram reći da je i dalje ostao ostala ta doza straha koja je ono koja mene ugrožava da ću morati biti pretjerano uključena u njegovu nastavu.
E sad kako tu dozirati? Oni neće naučiti sva slova. Dug period jedan tu cijelu godinu, a ti ćeš cijelo to vrijeme morati raditi zadaću.
Bojim se da ne mogu napraviti razred u drugom razredu. E, sad više nema,
kako je to.
Tako i zato je ta dostupnost jako važna. Dakle, u početku dijete neće znati ništa i čitamo mu svaki zadatak. S vremenom dijete upoznaje slova i naučit će tehniku čitanja.
Moći će pročitati što piše, ali možda još neće razumjeti dobro i onda je dobro pustiti dijete. Ajde ti sad pročitaj? I uputiti ga onda što taj zadatak znači, jer dijete možda nije razumjelo ono što je pročitalo.
I onda nakon nekog vremena to se vrlo brzo razvija kod djece. Dijete će polako i razumjeti sam sebe pa će pročitati zadatak. Pokušat će sam shvatiti što tu treba napraviti i što treba zaokružiti.
Ili nešto. A u slučaju da ne razumije pita. I onda mu se objasni tu trebaš napraviti to i to i onda će opet korak idući biti da dijete više niti neće trebati tvoju pomoć, odnosno trebat će povremeno na nekim zadacima koji budu možda preveliki komplicirani dok i to ne savlada.
Dakle, doslovno mislim da je savršena ta neka mjera.
Ono što dijete može samo neka radi, samo znači, neće dijete preko noći, sad ne zna čitati i onda za dva mjeseca zna čitati. To je nešto što se postupno razvija. I onda mi moramo kad vidimo da on sad može sastaviti neku riječ iz pitanja.
Neka pročita tu jednu riječ koja ima samo tri slova ili samo dva slova, a ja ću pročitati ove duže i teže koje još ne može. I onda se to tako dozira postupno i prepušta se postupno djetetu i onda ne dođe do toga da u prvi razred cijeli čitamo mi, a u drugom SAD kažemo, sad si dovoljno velik.
SAD ćeš sam jer bi to bio preveliki rez. Prirodno će to doći negdje u drugom polugodištu kada dijete već savlada slova i onda više neće biti potrebe da mu se čitaju zadaci i čitat će ih samo, a roditelji se onda po potrebi uključi da objasni što je to točno značilo.
I što se konkretno u zadatku od djeteta traži.
Kad tako govoriš nekako kao da vidim neku idealnu sliku djeteta koje sjedi. Ti si smirena mama, stojiš pored njega i on smireno rješava svoje zadatke, ali često se zna javljati taj otpor, jer kad dijete je, već se kroz godinu dana navikne da je uvijek tu dostupna da će ona pročitati sve i sad ako dođemo u situaciju da mi kao roditelj prepoznajemo da dijete nešto može,
ali pokazuje svejedno otpor i možda nekih drugih. Ne znam potrebe, možda čak i za bliskošću. Evo, sad ću bubnuo onako čisto da je mama tu. Svi smo nekako udaljeni.
Možda se i na taj način želi dokazati. Ti si tu za mene da mi pomažeš. A kako onda, imaš li nekakav savjet koji bi možda išao u smjeru ohrabrenja djeteta?
Da, da on to može da ono popusti svoj utjecaj svoju uključenost. Kad ti osjetiš kao roditelj da on to može, a on to možda još ne zna jer znaš, ono je kotačić jer nisu djeca baš sretna kad im se to skine, on kaže Drži me mama pa ću.
E da.
Je istina. I mislim da je tu dobro napraviti.
Fizički se polako odvajati od djeteta u smislu da kad dijete piše zadaću, ako je ono već naviklo jer ste vi cijelo polugodište zajedno sjedili jedan do drugog da bi mu pročitala svaki zadatak. Onda kažeš, evo, sad će mama.
Bit će mama tu za istim stolom. Blagovaonski stol bit će mama tu. Mama će sad nešto svoje raditi za posao i tipkati nešto na laptopu. Što god ti bude teško, pitaj me pokušaj pročitati samo ovaj prvi zadatak. Daj mu dovoljno mali zadatak da mu se čini kao da ga on može odraditi.
Nemoj reći, sad sam napiši cijelu zadaću da, nego otvorit ćemo knjigu i ajde sad riješi ovaj prvi zadatak. Pokušaj ga pročitati sam. Ja sam ovdje, a ako zapnete, pomoći ću ti.
Da.
I onda kroz par dana pegla negdje sa strane na stolu za peglanje tri metra dalje. Evo, mama je tu ako zatreba, Ja ću ovdje peglati, pa ako bude trebalo, pozovi me, objasnit ću ti. Pa onda budi u nekoj drugoj sobi.
Reci mama je tamo u sobi, ako nešto treba zovi. Fizički se treba onda polako i postupno odvajati od djeteta da ono osjeti. Ali dobro, mama je tu. Ajde idem pokušati ako zatreba. Tu je odmah sa mnom za stolom i onda vidi da može, pa će onda biti ponosan i kažeš.
Bravo, super si to. Uspio sam. I onda nastavi dalje. I onda se postupno fizički odvaja dok on ne vidi da ti nisi uopće potrebna pokraj njega da bi on riješio svoju zadaću, odnosno da si tu kada zatreba, da nisi negdje daleko.
To su one situacije kada baš tako velike obitelji, odnosno obitelji s više djece bolje prolaze. Prvo što ti kao nisi ni ne možeš biti jedan na jedan stalno sa jednim djetetom. Drugo, treba ili treće i četvrto tko ih je više.
To ti je lakše, jer onda su njihova očekivanja manja jer vide da si ti na sto strana, onda zaista su primorani biti samostalniji. I ovaj i još plus isto što je zgodno to što veća djeca mogu pokazivati u njoj i ta uključenost, oni na taj način ponavljaju svoja znanja, a ovamo pomognu
i mami i svom bratu sestri.
Tako je to je definitivno jedna od prednosti tih velikih obitelji gdje više djece ide u školu različitih dobi.
Da, da, da, a što se tiče nekakvih metoda ili uputa o tome kako učiti
učiti, što su tvoji savjeti jer nije svako učenje isto. Netko se sutra čita, ponavlja koncentracija upitna.
Što bi savjetovala da kao roditelji baš tako u tim počecima radimo sa djecom da bi oni sami sebi na kraju krajeva olakšali u tom procesu učenja.
U redu znači naučiti djecu kako učiti. To je izuzetno važna vještina koja će svakom roditelju koji se potrudi oko toga na vrijeme puno pomoći u daljnjem periodu života, kada dijete jednom bude samo moglo i trebalo odrađivati svoje obaveze.
Jako je dobro krenuti s tim na vrijeme. U prvom razredu je gradivo vrlo jednostavno. Jako puno djece ga usvaja bez velikih poteškoća, bez obzira na to. Dobro je već u tom periodu koristiti neke metode učenja, čisto da ih dijete upozna, da vidi da postoji nekakav način učenja, da treba sjesti i nešto napraviti s tim gradivom.
Primjerice, djeca će učiti najesen uče od jeseni, pa onda uče sve što oni već znaju da pada lišće pa uče koje su ptice selice koje su ptice stanarice. Većina tih informacija je njima poznata i ne moraju oni sjediti tri dana i to učiti, ali malo metode uvesti u učenje je korisno.
Čisto da se stvori ta navika da učiti. Treba nam jedan tako zanimljiv način, a ne samo sjesti i nešto čitati.
I da će se to tek tako zapamtiti i postati kao.
Nešto što je tako jednostavno, jer u nekom trenutku će prestati biti jednostavno i trebat će sjesti i zagrijati stolicu. I upravo zato je to dobro raditi u startu. Dakle, ako se uči jesen u prvome razredu, dobro je s djecom s djetetom sjesti i napraviti jednu malu mapu.
Dijete još ne zna pisati. Roditelj može napisati jesen razgranat i to jer dijete ne zna kako se radi umna mapa, ali ako radimo sad, kakvo je vrijeme u jesen, dijete može nacrtati oblake i kišu može nacrtati vjetar ili može obojiti ako i nije vješt u crtanju, može roditelj nacrtati, ali maksimalno uključiti dijete u onaj dio koji dijete može odraditi.
I onda se dijete upoznaje s tim da tako izgleda učenje i onda mu to nije nešto novo. Kada u četvrtom razredu dođe iz prirode, hrpa nekih informacija, pa onda s tim.
Kako što smo sedmi.
A da ne govorimo.
Da fizika.
Jako. Često se događa već tu treći i četvrti razred, već nije toliko jednostavno gradivo kako je u prvom i drugom bilo. I onda već dolazi do nekakvih poteškoća, a da ne govorimo. U prelasku u više razrede, tako da je to korisno odmah u startu uvoditi te neke metode aktivnog učenja.
Što još podrazumijeva neko aktivno učenje? Spomenula si umne mapu, to je uvijek nekako i povezivanje sa slikom ili sa bojama. Sa iskustvom koje još metode imaš za preporuku.
A postoji jako puno metoda. Znači, ne bih ih nabrojila do prekosutra da ih idem redom nabrajati ili objašnjavati, ali.
pokušala bih dati nekakav savjet kako je najbolje iskombinirati to sve zajedno. Dakle, kada dijete treba, peti razred dobilo je povijest. I mora naučiti povijest. Prvi put u životu nešto opširno i možda nešto što ga ne zanima toliko puno nekakvih informacija koje su mu možda suhoparne i ne ulaze lako u glavu.
Ono što je korisno napraviti je. Uzeti tu građu uzeti taj tekst iz udžbenika, aktivno ga pročitati. Čitati s razumijevanjem. To znači povezati to što se sada čita s onim što dijete već ima u svojoj glavi nekakvom mrežom znanja i ugraditi to u tu mrežu i provjeriti jesam li dobro
razumio taj odlomak koji sam pročitao, a najbolje je to provjeriti tako da si dijete samo prepričava taj mali dijelić i iz tog malog teksta izdvoji dvije, tri nekakve natuknice i onda te dvije tri natuknice koje su najvažnije u tom dijelu gradiva prebaci na papir.
I sad to može biti kombinacijom. Evo mogu biti natuknice može biti. Umna mapa može biti vizualizacija. Ilustracija može biti pitanja i odgovori.
Postoji čitav niz nekakvih tehnika koje će pomoći djetetu da izdvoji ono što je bitno da se to prebaci u bilješke i onda uz pomoć tih bilješki prije ispita još dodatno ponovi i na taj način zaokruži proces učenja.
Da, da, uvijek kad se sjetim samo nekakvih asocijacija koje sam si stvarala kroz učenje, Ja sam se s tim pojmovima tek upoznala kasnije na faksu i skužila sam koliko sam ja to toga radila jer mi je intuitivno došlo jer vidim ne mogu ovo ovako upamtiti.
I onda si slažeš nešto ili ono slušaš se na kraju krajeva, ono TV om ili nekim novim ličnostima iz povijesti, pa to povezuju. Pa kad pogledaš film, pa Mislim jako puno.
Ne možeš uključiti medije, možeš praviti kvizove. Možeš pretvoriti malo više to učenje u igru jer od suhoparno ponavljanja nema ništa. Znam da si išla ovaj u NBC priču.
Ranko Rajović svojevremeno je dolazio u podcast i on je jedan od najvećih zagovornika promjene obrazovanja. Ali, evo maloprije smo to komentirali. To nije nešto što mi možemo utjecati, ali barem ovo što mi možemo da odradimo kako treba.
Tako možemo iskoristiti ono što se može da onda to učenje koje je specifično jer nije isto učenje u kontekstu škole, kao i učenje koje dijete prirodno radi kada
dođe na svijet, pa onda istražuje je zainteresirano jer je motivirano i intenzivno motivirano da upozna taj svijet, da nauči hodati pričati. I tako i onda dođe taj period prvog razreda, gdje mi trebamo djecu nekakve klupe i sada očekujemo od njih da reproduciraju neki niz činjenica koje je učiteljica rekla na satu i koje piše u knjizi.
Mi moramo pronaći nekakav adekvatan oblik učenja. Gdje ćemo to gradivo koje piše u knjizi koje dijete mora naučiti, zanimalo ga ili ne, bilo motivirano ili ne, zapravo približiti djetetu na način koji će mu biti dovoljno zanimljiv da drži njegovu pažnju, dovoljno efikasan da ne zahtijeva hrpu vremena i dovoljno
dobar da znanje koje nauči na taj način bude ne samo reproduktivno, nego i funkcionalno. Na kraju krajeva.
Da da joj kad bi oni barem razumjeli i kad im kažemo, to će ti trebati. To bi tako olakšalo stvari, ali nažalost nije tako. To nisu rečenice koje će ih motivirati. Maloprije smo spomenuli te nagrade, onako samo u tom kontekstu mita.
Ali ajde da malo više uđemo u tu samu priču motivacije, jer ja sam uvjerena da nema kuće sa školarcima gdje dijete nije reklo. Ne da mi se ne mogu. Ja ovo ne želim ja ovo. Kako postupiti u takvoj situaciji?
Mislim da roditelji često u toj situaciji kada dijete kaže, neću ne da mi se. Teško mi je, ne mogu krenu kritizirati djecu, Ne budi lijen. Zašto si tako neodgovoran?
Zašto još nisi počeo s učenjem ispiti za dva dana i slično? Mi takvom komunikacijom kritiziranjem zapravo djetetu šaljemo poruku da nije dovoljno dobro i zapravo kao da se stavljamo na neku suprotnu stranu.
Kao da smo mi sad neki neprijatelji. I onda se dijete povlači u sebe i još je manje motivirano i pokušati. Tako da već svojom komunikacijom prema djetetu mi uvelike možemo promijeniti tu situaciju.
Ako dijete kaže, ne mogu i neću. Prvo trebamo promisliti što se krije iza tih riječi jer najčešće to nije nekakva lijenost, nego je to njegova nesigurnost. To je znak da ne zna odakle početi da ne zna što sad sa svim tim gradivom treba napraviti.
Pa onda je zadaća nas roditelja koji jesmo odrasli i odgovorni za njih da im pomognemo, pogurati ih u to da im pomognemo, da im pokažemo na koji način. Kako sad krenuti što učiniti da se ipak taj zadatak može obaviti?
Što bi bile onda rečenice koje bi bile zaista motivirajuće, a ne kritizirajući.
Što onda odgovoriti na to? Jedno ne mogu i neću? Kako pokazati suosjećanje ili razumijevanje?
Pa ako dijete kaže, ne mogu ili neću, trebamo kvalificirati taj njegov osjećaj uvažiti i reći. Znam, ta povijest je stvarno suhoparna i meni je bila dosadna kad sam išla u školu i nisam ih rado učila.
Ali znaš da je to tvoja obaveza i da te ispit svakako čeka. Hajde, da zajedno vidimo koliko to ima gradiva pa ću ti ja pomoći da mi to podijelimo na manje dijelove. I neće biti toliko teško. Evo uzmi prvi odlomak Izvucite i samo pročitaj što tu piše i zvuči mi.
Dvije glavne rečenice koje tu pišu. Pokušaj s tim. I onda kad mi djetetu razbijemo zadatak na nešto dovoljno malo i dovoljno jednostavno da to dijete može zamisliti kako to radi da mu postane u njegovoj glavi, dovoljno jednostavno da zna da ono to može.
Onda nestaje otpor i onda će dijete pokušati, vidjet će. Aha ima mamu i tatu na svojoj strani. Oni meni hoće pomoći, oni mene ne osuđuju jer je meni ovo teško. I pomogli su mi da da krenem i ovo stvarno mogu napraviti.
Pa hajde, idem pokušati. Ne zvuči toliko teško pročitati jedan odlomak izvući dvije rečenice, a ono što se onda dogodi je kada dijete to napravi. Ono vidi da može, a kada vidi da može. E, to je zapravo trenutak u kojem se rađa motivacija.
Motivaciju pokreće akcija. Obično su ljudi uvjereni u suprotno, misle da treba čekati motivaciju da bi krenuli nešto raditi, pa tako i s učenjem. Nema motivacije. Ne mogu sada. Kad bi mi čekali motivaciju, nigdje ne bi došli da operemo zube da očistimo kuću, sve bi to čekalo.
Znači, moramo se osloniti na disciplinu, a mi kao roditelji možemo dijete potaknuti upravo na taj način da mu zadatak razbijemo na toliko mali dio da će njemu biti dovoljno jednostavno da maknemo otpor i da ono krene kad krene i vidi da može taj mali dio.
Uzet će još jedan mali dio. I onda se često dogodi da dođe do kraja da odradi cijelu lekciju, nekad čak i dvije. To je moje iskustvo.
Super mi je to, hvala ti. Ja ću ovo gledati svaki mjesec. A što se događa kad se toga već toliko nakupilo da se u jednome danu do sutrašnjeg ispita ne stigne kroz male zadatke, obraditi sadržaj.
Jer, hajde da uzmemo bez neke kritike prema roditeljima da nisu kao kontinuirano pazili na dijete. Mislim da se to svima isto može dogoditi i onda se zaista dogodi ta situacija da je već sutra ispit dijete tek taj dan kaže i da sutra nešto treba stići.
SAD su svi u panici. U kući. Kako u takvoj situaciji postupiti da postavim potpitanja pustiti dijete da dođe do posljedice svog svog ponašanja ili ga ono motivirati na najjače da nešto ipak stigne.
Što kažeš u takvom trenutku?
Prekasno je da dijete sad to riješi, odradi i dobije dobru ocjenu, odnosno možda i nije. Možda je gradivo takvo da mi sad možemo sjesti s djetetom raditi mi umjesto djeteta napraviti mu bilješke pa pričati s njim, prepričavati mu u tu temu to u glavu u tih nekoliko sati, ali ono što smo mi napravili je medvjeđa usluga.
Je li tako? Dijete će se početi oslanjati na to da će mama i tata uvijek uskočiti u zadnji tren i sve će se to na kraju ipak dobro riješiti i opet će dobiti dobru ocjenu. Mi smo dobili jednu dobru ocjenu, a dugoročno smo si napravili štetu.
Ja sam tu uvijek za to da jednostavno kažemo djetetu. Što je, tu je i ako možeš i želiš, svaki pokušaj odraditi što možeš dati. Sutra ne bude nelagodno kad dođeš na ispit i vidiš da ne znaš
ili dobije lošu ocjenu, a drugi put promisli je li bi li bilo bolje da smo se organizirali i odradili
to kako treba i na vrijeme.
Ja sam uvijek bila kampanja. Uvijek sam sve stizala. Jednostavno, to je bilo moje. Nitko mi se nije petljao i svejedno je na kraju uvijek završilo uspješno. Ali znam da jako pričam o puno važnosti kontinuiteta u svakodnevnom radu.
Evo ljeto je iza nas. Misliš li da djeca u tim terminima odmora ili preko vikenda ili kada zapravo nema nekog opsežnog i teškog gradiva trebaju i dalje nešto učiti, raditi, vježbati.
Većina djece apsolutno ne tijekom ljeta ne treba. Ali postoje djeca koja tijekom školske godine neke osnovne vještine nisu uspjela savladati jer se jednostavno ne uklapaju u taj obrazovni sustav na način kako je obrazovni sustav zamišljen.
Dakle, ako mi imamo, primjerice, tablicu množenja i dijeljenja koja je vrlo važan temelj za svu matematiku kasnije,
to se obrađuje u određeno vrijeme i ne može učiteljica čekati Ivu Peru ili Anu da stignu obraditi to svojim tempom. A nažalost Ana i Ivo ili Pero ne mogu to odraditi u vremenu koje je predviđeno za to.
U drugom razredu mislim da je ljeto vrlo koristan period za takvu djecu koja imaju neku rupu u znanju. Da, neki period ljeta se iskoristi da se to nadoknadi jer će tom djetetu u idućem razredu i kroz školovanje biti puno lakše.
Ako uloži malo vremena tijekom ljeta u savladavanju tih važnih vještina i mislim da je to tada korisno. Većina djece koja je uspješno odradila svoje školske obaveze i te neke temeljne vještine kao što su čitanje u početku školovanja zbrajanje oduzimanje do dvadeset na kraju prvog razreda, pa onda množenje i dijeljenje u drugom razredu.
To su neke vještine koje bih ja razvijala s djecom tijekom ljeta, a ako ih nisu savladali tijekom školske godine.
A što kažeš na ovo kad je neko gradivo onako u leru kako bi rekla da nije nešto intenzivno. Pogotovo u nižim razredima
kada su to uglavnom znanja koja oni već imaju. Recimo, to što si rekla iz prirode i društva, kako se već zove,
to je ono svijet koji nas okružuje. Što vjerujem da većina nas roditelja ionako s njima komunicira i onda se možda njima. Čini mi to sve već znamo i ne moramo onda. Maloprije smo to spomenuli. Dođe trenutak kada to gradivo postane opsežnije, jer smatraš da, bez obzira na to što dijete nešto zna i dolazi kući i kaže imam hrvatski i matematiku za zadaću,
a sutra ti znaš da ima prirodu. Je li misliš da pored tog hrvatskog i matematike trebaš postaviti koje pitanje iz prirode?
Apsolutno da.
Da.
Čisto radi stvaranja te navike, da je za ispit potrebno pripremiti se, iako dijete zna kad mu je lakše
i kad nije ispit, ali na drugačiji način. Dakle, korisno je učiti kontinuirano ne kampanjski, To je jako dobro, tko god to uspijeva. Međutim,
bojim se da roditelji svi koji rade jako teško mogu hvatati korak s tim da prate. Je li dijete svaki put iza sata ponovilo ono što je u školi. Ali zato je moj nekakav minimum minimuma da se za ispit pripremi, ali dovoljno rano da se ne uči.
Dan prije ispita, nego nekoliko dana prije, ovisno o tome koliko je ispit opsežan kompleksan.
I kakvo je gradivo.
Dobro u tom kontekstu isto motivacije. Spomenuli smo nagrade, ali nismo spomenuli kazne. Znači, osim što kazna može biti zapravo izostanak neke privilegije. Što kažeš na neke prijetnje na oduzimanje onoga što zapravo dijete već ima kao svakodnevno nešto u svom životu?
Ne znam, evo sad trenira nešto. Je li ono što pomisliš kad čuješ da roditelj prijeti djetetu otkazivanjem treninga Zato što nije izvršavao svoje školske obveze.
To je nešto što ja osobno ne bih napravila jer je trening nešto što je vrlo korisno za dijete, tako da to nije dobro ukidati kao kaznu.
SAD, ja bi tu razlikovala nagradu i kaznu od posljedica koje smo dogovorili unaprijed dobro. Ono što ja radim nisu nagrada i kazne. Kazna bi bila da moje dijete dođe iz škole dobije lošu ocjenu i onda sam ja sad ljuta na to što je dobio ocjenu koja nije u skladu s nekakvim očekivanjima i kažem.
E, sad ti nemaš mobitel tjedan dana jer si dobio ili dobila 1 2 3 nebitno što je za koga loša ocjena. To bi bila kazna, ali ako smo mi unaprijed dogovorili taj sustav, kako ja kažem nekakvih pravila i nekakvih posljedica, onda dijete unaprijed zna što ga čeka ukoliko odradi obavezu i ukoliko je ne odradi i onda mu
ostavljamo na izbor. Je li tebi sad važnije potruditi da imaš tu neku privilegiju, kako smo ih nazvali? Ili ti je lakše? SAD, evo tu ne učiti i izgubiti vrijeme i onda biti tri dana bez svoje privilegije koja se zove mobitel ili bilo što drugo što je djetetu interesantno, a nije mu potrebno i nije dobro za njega.
Da. I zaista mu odvlači pažnju od učenja, a to je jako jako povezano.
Upravo zbog te povezanosti te stvari i koristim za motiviranje djeteta u trenutku kada je to potrebno.
I baš je logična posljedica, ali što se može dogoditi. Roditeljima je nekada
taj boravak djeteta na ekranu. SAD kad već govorimo o učenicima starijeg nekog uzrasta, pa oni imaju igrice i ono malo duže vremena provedu. To je ujedno nekakvo vrijeme odmora i odmaka od te svoje roditeljske uloge.
I sad ti kažeš u ponedjeljak dođe dijete s lošom ocjenom i kažeš mu nemaš cijeli tjedan igrice. I onda on svaki dan pita Jesi predomislila se. Jesi li? Koliko dana izdržati? Može li se to izdržati cijeli tjedan, a znaš da ti je tu spas.
Ako ode sat vremena, pa te puste na miru.
To je pitanje dosljednosti roditelja. Da, ja sam, recimo, po tom pitanju nešto blaža. Ja uvijek gledam kako se to moje dijete osjeća kako bi meni bilo na njegovom mjestu. Hvala Bogu, imam muža koji je puno striktni po tom pitanju, pa ja bih rado popustila samo s jednim njemu, pa on to riješi.
Tako je. Tako je, ali
tu je težina roditeljstva. Ako zaista želimo dobro svojoj djeci, bit ćemo dosljedni i onda kad to nije lako i kad bi do kraja. Najbolje bi bilo, odnosno jedino bi bilo dobro istjerati do kraja jer mi dijete zapravo ne ukidamo ni za što dobro.
Mi dijete branimo od nečega što nije dobro, a što je nama malo to lagodnije teže i to je cijena roditeljstva.
Tako je. Što si duže dosljedan to zapravo manje i pitaju.
Tako je.
Da kad popuštaju, mislim ja to sve u teoriji znam, ali isto tako mi se dogodi da popušta, iako kod mene nisu te igrice, ali evo nešto.
Dogodi se svakome, dogodi se i meni. Ja stalno sama sebe preispituje i u vezi škole. Sve objave koje ja radim roditeljima. Rezultat su neke moje roditeljske dileme neke situacije koja se meni dogodila.
Znači, ako je moje dijete dobilo lošu ocjenu napravim post, što kada dijete dobije lošu ocjenu jer ja onda zastanem i promislim dobro. Što bi sad ti savjetovao u onoj mami u tom trenutku, da malo.
Uključiš svoje.
Emocije u sebe i onda to napravim i bude učinkovito i kad vidim da je učinkovito podijelim i s drugim roditeljima.
I što bi ti napravila u toj situaciji? Mislim, to je sigurno sastavni dio života da ti se dogode neuspjesi, a u školovanju isto ovisno o karakteru.
Djeca to različito primaju netko od straha od roditeljske reakcije, netko od vlastitih očekivanja za nekim boljim uspjehom. Ali nitko ne voli, čak i onaj koji glumi da je ravnodušan zapravo nije sretan zbog neke loše ocjene ili ne znam nekog disciplinske, neke mjere i slično.
Što napraviti u takvoj situaciji kada do toga dođe? Kao roditelj.
Jako je važno u takvoj situaciji ne kritizirati dijete i ne kriviti ga, nego okrenuti to drugačije i postaviti mu pitanje. Vidim da si dobila lošu ocjenu iz povijesti, što se dogodilo i zašto se to dogodilo.
Ha, ha, ne znam, bila su teška pitanja. Pa jesi li dovoljno učila ili su doista pitanja bila teška. Možda si mogla učiniti nešto drugačije pa ti pitanja ne bi bila teška. Pa da, možda sam mogla učiti dan duže, pa bi bolje savladala i na taj način zapravo i kod djeteta.
Dijete samo jako dobro zna što je trebalo drugačije. A ako ga ne krivim, ono vidi da smo mi na njegovoj strani. Ne, osjeća se kao da smo onaj neki njegov neprijatelj koji njega proziva i nadzire nego kao da si je čovjek koji stoji uz njega i koji mu daje podršku.
I upravo tako ja pristupam tim situacijama nekakvim pitanjima usmjerava dijete da samo uvidi gdje je pogriješio i što bi se moglo drugačije. Idući put da se izbjegne taj neki scenarij u kojem se dijete osjeća loše, jer, kao što si rekla, nitko se ne osjeća dobro radi loše ocjene ili bilo kakvog drugog nekakvog negativnog komentara ili disciplinske mjere.
Iako, čini mi se da u zadnje vrijeme ima manje loših ocjena, možda bi u prosvjeti rekli da je to posljedica upravo roditeljskih intervencija u kojima se maltene zahtijevaju te dobre ocjene. Je li ti se čini da se dobre ocjene dijele šakom i kapom kako bi se izbjegli mogući sukobi.
Što kažeš na roditeljska uplitanja prema učiteljima i profesorima kad su u pitanju ocjene? I
ono osnovno pitanje je li uopće ocjena mjerilo znanja? Tri su pitanja dobila zapravo u jednom da.
Ovako ocijene definitivno da krenemo od toga nisu nikakvo mjerilo, možda ne znanja, nego vrijednosti djeteta. Mi smo došli do toga da vrijednost djeteta procjenjujemo prema tome kakav ima uspjeh u školi i zapravo ocjena je danas nekakva presuda djetetu.
Je li ono dobro dijete ili loše dijete? Ako je loše u školi, nije dobro dijete, onda ni ja nisam dobar roditelj. I onda to.
Da.
Onda idemo tražiti krivca. Pa krivac je onda taj učitelj tamo što ga nije dobro naučio, što ne zna kako predavati gradivo, što sastavlja loše ispite. I onda je pojedinim roditeljima to meta gdje pokušavaju riješiti te svoje probleme koje imaju vezane uz uspjeh djeteta.
I napadaju, nažalost, učitelje koji su. Postoje i oni koji doista ne rade posao kako treba, ali ja bih iz svog iskustva rekla da doista većina radi posao kako treba, tako da nije na roditeljima da se upliću u metode rada učitelja u načinu ocjenjivanja učitelja.
To je učitelj autonomija u potpunosti. To je tako po zakonu i nema se roditelj što u to uplitati. Međutim, ako doista postoji nekakav problem u uspjehu djeteta, roditelj se uvijek može obratiti učitelju ne da ga napadne, nego čisto da se vidi u čemu je problem i mogu li roditelj i učitelj u nekakvom sinergiji zajedno pomoći
tom djetetu da ostvari bolji uspjeh ukoliko on to može učiniti u skladu sa svojim sposobnostima.
Odlično si to detektirala kao u smislu vrednovanja djeteta kroz ocjenu, a onda što je još jače vrednovanje roditelja kroz ocjenu djeteta. To su naši problemi, kao što je sramota te reč u društvu da ti dijete prolazi trojkom.
Da, to je veliki problem jednog dijela roditelja koji svoju vrijednost mjere, po ocjeni i školskom uspjehu djeteta, pa se onda inzistira na tome da dijete ima uspjeh koji možda ne može ostvariti jer možda nema sposobnosti ili jednostavno takvog karaktera da to što se u školi uči, ne može ga dovoljno zainteresirati, iako je možda inteligentno
jer i to postoji. Da djeca jesu bistra jesu pametna, mogli bi. Što se tog dijela tiče, ali jednostavno su njihovi interesi toliko drugačiji da ne ide. I onda se roditelji često teško s tim mire i kažu on može, ali neće.
Tako je.
Ali u redu je i da neće. To je takvo dijete. Očito, jer ako ste vi napravili kao roditelj, ono što je u našoj moći da dijete uspije u školi, a i dalje dijete, to ima nekih problema s učenjem ne da mu se učiti toliko to ne voli.
Pa u redu je onda pustiti to dijete da bude taj učenik koji prolazi sa 3. Pa nije to najgora stvar na svijetu. Ta ocjena definitivno nije mjerilo vrijednosti djeteta, niti je nekakva garancija da će dijete danas sutra biti dobar čovjek.
Dobar radnik da će biti bogat ili siromašan, da apsolutno nema nikakvog. Mislim. Utječe naravno, na mogućnost izbora djeteta danas sutra i to je nešto što roditelje boli jer neće moći ako bude htio upisati fakultet ili nešto.
Ali pustimo dijete da bude ta osoba koja je,
ne treba mu.
Krajeva da i on osjeti posljedice toga, jer možda će on doći u osmi razred i treba upisivati skužiti da ne može upasti u gimnaziju. I
on sam sam se doveo do toga.
Tako je i mogu li.
Kazati da si to. Ti sam se doveo do toga.
Da je moj, pa je i to je u redu. I mnogi ljudi tek nakon što završe srednju školu se kasnije školuju i završavaju fakultete u nekoj kasnijoj dobi. To je isto u redu jer su tek u tom trenutku sazreli dovoljno da su procijenili da je to neki njihov put, a neki to ne naprave nikad.
I u redu je i žive ljudi sretne živote. I bez fakulteta visokih škola.
I kako to kod nas sad uspoređuju sve zanatlije bolje zarađuju nego mi koji smo išli. Pogotovo kad gimnaziju završiš. Ništa nemaš. Šta si ti moraš dalje studirati i onda još mučim se educirati plaćaš. I onda poslije nemaš posla, pogotovo u obrazovnom sustavu.
I onda pitaš se, kao čemu to? Pa bolje je prošao onaj jedva i to sa dvojkom prolazio. Vidi mene zašto sam se mučio.
Tako je i meni je to drago u smislu da imamo argument za te roditelje koji forsiraju djecu da moraju biti odlična, a ona nisu takva da bi bila odlična. Pa evo to nije nikakva garancija uspjeha, mjerilo sreće, nekakve egzistencije u životu apsolutno ničega.
Učiti. U školi je korisno i djeca koja uče redovito i imaju neki širok sustav znanja. Super za njih, ali s druge strane ne znači da će zbog toga biti uspješni i to je nešto s čim roditelji trebaju ući u tu odgojno obrazovnu razdoblje djeteta kada ide u školu.
Dakle, ne procjenjivati svoje dijete kroz školski uspjeh i ocjenu. Prihvatiti dijete takvo kakvo je, pa čak i ako nije savršen, jer nitko od nas nije. Nisu ni oni vjerojatno bili.
Tako je.
Zaboravimo da je.
Prošlo puno godina između ovoga kad smo mali i veliki.
Što kažeš za one kojima ćemo nalijepiti etiketu lijenosti? Znam da mislim.
Malo mi je sad nezgodno. Neću znati točno izreći, ali ponešto ću parafrazirati Irenu Orlović o toj lijenosti. Ona kaže da nema lijenih nego ne zainteresiranih. Jel se slažeš s time
Što raditi onda s takvima. Možemo li probuditi taj interes?
Onda možemo pokušati dobro. Ako dijete, recimo, treba učiti školsko gradivo i ne želi jer je naviklo na to da učenje znači sjediti za knjigom satima čitati bubanj i ponavljati jedno te isto to je dosadno.
Svakom dosadno je meni tebi. Apsolutno svakoj osobi na svijetu je to suhoparno. Naporno nije zanimljivo. I naravno da je onda takvom djetetu to odbojno. Neki su se možda navikli na to i jednostavno prihvaćaju takav način učenja jer misle da nema druge i trude se i na taj način rade i ostvaruju nekakav uspjeh.
Međutim, taj način učenja je toliko naporan i težak da je normalno da djeca to ne žele i da za takav način učenja nisu zainteresirani. Pa ono što mi možemo napraviti je pokazati im i druge načine.
Ono što ja zagovaram iz ove metode učenja.
Potrebno je, dakle, kad dijete uči pasivno, samo jedan dio mozga radi i on se isključi nakon trećeg ponavljanja jer je dosadno jer to se pretvara samo u nekakvo ponavljanje kao papiga. Ponavljamo istu rečenicu. Dakle, mozak je isključen.
Nije učinkovito. Ono što mi trebamo napraviti i aktivirati različite regije mozga, a to se događa kada koristimo te metode kada prepričavati. Kada crtamo kada vizualizirati u svojoj glavi, kada stvaramo nekakve asocijacije kada crtamo neke simbolične.
Mi zapravo povezujemo više regija mozga. Da u isto vrijeme rade. I to je onda nama interesantno. Mozgu je to zanimljivo. U mozgu je to dinamično i zabavno. I takav način učenja je drugačiji.
I velikom broju djece je takav način učenja zanimljiv. Ja to mogu posvjedočiti zbog svog posla jer radim na način da pomažem djeci u učenju i podučavam ih tim metodama i kad prikažemo neko gradivo tako drugačije.
Njima je to onda zanimljivo i onda bi oni još i mislim da jako velik broj učenika će na taj način puno radio učiti, a naša je dužnost pokazati im da takav način postoji, a ako i dalje, bez obzira na sve što smo na početku spominjali divne uvjete.
Ako dijete ima prekrasan kutak za učenje koji je toliko miran i toliko inspirativan i ako smo ga naučili kako da organizira svoje vrijeme kako da uči, a i dalje
je nezainteresiran. Jednostavno, školsko gradivo nije njegovo područje interesa i mislim da se tu da neki roditelji se moraju pomiriti s tim da jednostavno dijete ima neke druge interese i naći će se u tome.
Jednoga dana će možda biti izvrstan majstor. Savršeno ne znam.
Mogu reći. Primjer mog brata nije bio izvrstan učenik.
Danas auto limara znači savršen majstor za auto i Mariju. Ja ne znam postoji li u krugu od tisuću kilometara tako dobar majstor, ali Mariju, a sjećam se koliko su moji roditelji imali muka s njim zbog škole u kojoj nije bio izvrstan.
Da, da, da, Da, da.
I on je sretan čovjek ispunjen i radi super posao koji je i profitabilan i sve je u redu.
Dakle, trebamo prihvatiti ako smo mi dali sve one uvjete koje smo mi kao roditelji mogli dati. A dijete, bez obzira na to i dalje nije dovoljno zainteresirano za školu. Moramo se s tim pomiriti.
Sviđa mi se to. Sviđa mi se kako razmišljaš? Možda će ta pomirba isto trajati i biti teška jer imamo mi, bez obzira na našu neku kognitivnu spoznaju da smo mi jedno dijete. Drugo.
Ipak, ta očekivanja i to su ono mali mi i ipak će biti nekakvih projekcija i i najboljih, što bi se reklo. Ali, osvještava se podsjećati se na to i onda raditi u skladu s time u jednu ruku U suprotnost kad bi išli od ove
neke, nazovimo ih tako s etiketom lijene dijece nezainteresirane. Ima onih koji su jako željni primati nova znanja, ali u kontekstu ocjenjivanja i njima se može dogoditi loša ocjena. I onda se ona jako teško prima, što bi napravila u jednoj takvoj situaciji kada dijete koje se trudio učilo.
Recimo. Evo, ja sam imala situaciju kod sestre, ono kao dijete, nešto crta i presretne potrudilo se. I onda dobije za to tri, a što je još posebno nezgodno jer to nije nešto egzaktno, nego je nekakav kreativan rad zakaže kao.
SAD to ovo moje ne valja, pa to tuga danima. Kako prihvatiti, odnosno kako razgovarati sa djetetom, da prihvati da može dobiti lošu ocjenu, čak i kad smatra da ona nije zaslužena ili kad je uložio maksimalan trud.
Tako da općenito gradimo i njegujemo komunikaciju u kojoj
Nismo usmjereni na ocjenu, nego upravo na trud.
Kada definiramo svoja očekivanja, nikad ih ne trebamo kao roditelji definirati kroz ocjenu, već kroz trud. Dakle, kad moje dijete dobije pet iz bilo kojeg predmeta, recimo, hrvatskog dođe doma Mama mama.
Dobio sam pet iz hrvatskog. Ja kažem, bravo, sine. Jako si se potrudio i zato si ostvario lijep uspjeh.
Dakle, ne kažem, Bravo, dobio si pet, nije pet. Glavno. Glavni Glavan je taj trud koji to dijete uložilo da bi ostvarilo svoj uspjeh. A onda kada se to tako radi kontinuirano otkad je dijete krenulo u školu i kad mu se daje do znanja da nije ocjena mjerilo njegove vrijednosti, da
se loša ocjena može dogoditi svakom. I da ona nije toliko važna koliko je važno uložiti trud i dati od sebe ono što se može. tada i dijete će lakše prihvaćati takve nekakve situacije kada je ocjena loša.
Konkretan primjer kada dijete u nižim razredima, tada su još oni nemaju razvijen taj nivo svijesti da da razumiju da to sad nije smak svijeta.
Ja bi jednostavno porazgovarala s djetetom i rekla Evo, to bi bio dobar primjer da se djetetu pokaže da ocjena nije mjerilo njegove vrijednosti, da se dijete lijepo potrudilo odradilo je crtež lijepo kako je moglo i to je dovoljno i reći djetetu.
Ja sam na tebe ponosna što si ti sjedila i četrdeset minuta radila svoj rad. Je li tebi lijep? Je? Meni je lijep. Ne znam zašto se učiteljici ne sviđa, pa nije važno što učiteljica misli.
Ako je tebi lijep, to je dovoljno. Ti si se potrudila i ja sam na tebe ponosna zbog toga.
Da.
I onda se nadati da će to kroz neko vrijeme. Možda će se opet ponoviti više puta tijekom školovanja, ali onda će dijete doista i stvoriti takav nekakav
sustav vjerovanja da ocjena nije najvažnija na svijetu i neće sebe procjenjivati kroz ocjene, već kroz svoj rad i trud.
Svoju vrijednost odvojeno od toga. Jako mi se to sviđa. Ipak, ipak
ima situacija kada se dijete nađe na piku.
Kako postupati u takvoj situaciji? Kako?
Razgovarati sa djelatnikom neke škole, bio to razrednik ili učitelj, konkretniji profesor? Ono bi li uopće kao roditelj trebao ići
pitati što se više tu stalno događa. Moje dijete se trudi i ovaj ga stalno poklapa. Ono nije fer jer ne možeš ni uvijek odgovarati kao. E, pa to je autoritet, On je odlučio tako i tvoje je da tu poštuješ.
U jednu ruku treba dijete naučiti zauzeti se za sebe kad smatra da ima za to pravo da je zakinuto. Što kažeš na tu kao način komunikacije, kako to riješiti reći?
U redu? Dosta je to kompleksno i dvosjekli mač. Djeca često misle da su na piku čak i kada nisu, odnosno ako jesu na neki način možda nisu omiljena nastavniku.
To bude zbog nekakvih njihovih ponašanja koja nisu primjerena i dovedu se do toga. A ono što bih ja kao roditelj napravila ukoliko je kontinuirano se to događa da dijete stvarno osjeti da postoji neki problem.
Kontaktirala bi svaki nastavnik u školi. Svaki učitelj ima termin za individualne konzultacije, pa da se objektivno procijeni situacija da učitelj da svoje nekakvo viđenje da ga se zamoli.
Ukoliko je situacija takva da se osjeti i ako mi znamo da se dijete trudi, uči da je savjesno, mislim da je u redu iskomunicirati to s nastavnikom. Postoje situacije gdje doista profesori i nastavnici nisu u redu.
I onda se ide ako se nije problem riješio s nastavnikom osobno. Onda se ide na iduću razinu, a to je pedagoška služba škole i tek onda, ako i tad se ne riješi situacija, što je isto moguće.
Onda se tek kontaktira ravnatelj. Jako je važno slijediti te korake i želim da roditelji to znaju da postoji rješenje. Dakle, ukoliko ste stvarno sumnjate da postoji nekakva nepravda u školi, kontaktirajte tog nastavnika i vidite s njim.
Često se dogodi da kad roditelj dođe na individualne konzultacije da se uspostavi da možda dijete i nije bilo u pravu. Ali ako roditelj vidi da je i da nastavnik sam ne reagira, onda se ide na tu na taj drugi korak, pa onda do ravnatelja znam primjere gdje su roditelji ljuti radi svoje djece i onda šalju mailove ravnateljima.
Da.
Nije ispravan taj način. Dakle, idemo ljudski iskomunicirati. Prvo s tom osobom s kojom vjerujemo da imamo problem vidjeti postoji li problem i možemo li ga riješiti. Pa onda, ako ne, onda se ide dalje na neke druge razine.
Posebno bih to nekako naglasila Ako su neka ponašanja opetovana, a ne na prvu skakati.
Apsolutno slažem se. Imala sam i ja slučaj gdje je moje dijete dobilo lošiju ocjenu iz jednog predmeta i reklo da nastavnica ima kontinuirano lošije nekakve komentare u odnosu na nju i da se ona tu osjeća.
Kao da je da se vrši nekakva nepravda nad njom.
I ja sam to prihvatila. U redu. Dogodio se nekakav usmeni ispit gdje je ona smatrala da nije pravedno ocijenjena. Ja znam da se doista za taj ispit jako dobro pripremala dugi period i bila sam svjesna da je naučila gradivo.
Međutim, nešto rekla je neki komentar koji se nastavnici nije svidio i onda ju je ona pitala i pitala je neko pitanje na koje nije znala odgovor. Drugo joj ništa nije pitalo sve siline gradiva koje je doista učila i tu se osjećala jako povrijeđeno i pitala sam se trebam li ja sada reagirati kao roditelj ili ne.
I onda sam odlučila da ću pričekati ako se to ikad ponovi da ću reagirati. Javit ću se toj nastavnici. Zašto ne, neću je prozivati, Neću reći ništa ružno, samo ću pitati kakva je situacija u školi. Kako se moje dijete u školi ponaša?
Postoji li neki problem i vidjeti zašto se događaju neki neuspjesi koji nisu u skladu Inače, s njezinim
načinom rada i s njezinim nekakvim rezultatima koje inače ostvaruje.
I tada nisam reagirala i dobro da nisam jer se to više nije ponavljalo. Pa možda je to bila neka žuta minuta te nastavnice, pa nema veze svo zlo u tome. Ta neka dvojka iz usmenog ispita. Bože moj nije nikakav problem.
Idemo dalje. I to je to. Međutim, ako se ponavlja, dapače, treba provjeriti u čemu je problem? Ne treba pustiti, ali se bojim jer radim puno s djecom i s roditeljima jako često.
Nije realna situacija takva kako ju vidi učenik i kako ju prenosi svom roditelju
tako da se.
Želi zaštititi.
Tako da ima puno više situacija gdje nije realno situacija takva kakvu učenik to prikazuje. I nije doista na piku, kako to sad prezentira. I što roditelj misli, tako da ne treba zvati ravnatelja.
Treba ići kod nastavnika ili učitelja vidjeti s njim. Postoji li problem ako se ne može riješiti ići dalje i to je to.
A mi roditelji kao ne bi moje dijete da dođe ti nastavnik kaže. Ali on je meni to. Ma ne bi on.
Mislim da nas čeka puno suočavanja s raznim istinama. Što su djeca zapravo u stanju napraviti u isto iz neke svoje potrebe. Je li to potreba za pripadanjem društvu za dokazivanjem?
Za ne znam adaptacijom, ali i to je važno kakvo je cijelo okruženje u kojem djeca usvajaju to znanje. Što kažeš na nadmetanja, recimo nekakva među učenicima?
Evo, nedavno sam čula za jednu situaciju. Po meni je apsurdna da je roditelj reagirao na na drugo dijete, da previše zna i da se previše javlja i previše.
Pokazuje znanja što negativno utječe na njegovo dijete. Kako komentiraš nešto takvo?
E, pa to je baš apsurdno? To je baš apsurdno i dokazuje koliko danas to roditeljstvo baš prelazi granice nekakvog ukusnog ponašanja i normalnog ponašanja, jer to doista
nije u redu.
Da ono, zapitaš se je li moguće da se to uopće dogoditi? Ajde ti manje znaj da moje dijete može biti bolje od tebe. Ono kad bi prevela to znači cijelu tu situaciju.
Strašno znači, ovo me baš zateklo. I ne mogu uopće vjerovati.
Da za to.
Postoji. Eto, nisam se s takvim takvim situacijama se još nisam susrela.
Evo ja bih dodala možda da da da se trebamo stvarno više baviti vlastitom djecom, a ne drugom.
Definitivno, to si jako dobro rekla.
I usporedbe i znaš one što je dobio Marko. Što je dobila Ana? I to su jako opasne rečenice, a onda kad kaže dijete, Marko ima mobitel. Baš me briga što ima Marko.
Da, samo me briga koje ocjene ima? Nije me briga tko je ima.
Ako Marko dobije lošu ocjenu, onda me isto nije briga što je Marko dobio, Samo mi je bitno kad je Marko bolji od tebe.
Bolje je da malo neka mislim. Općenito, cijeli podcast je zapravo onaj koji propitkuje roditeljska ponašanja. Dijete se razvija i onda ako mi budemo dovoljno pazili kako se ponašamo i korigirali ono što nije dobro i dijete će to usputno nekako kupiti, a evo onda uvijek
je poziv na tu roditeljsku odgovornost da sami promišljaju o svom ponašanju. O tome što poručuju djetetu s nekim svojim postupkom koji je sigurno i najbolje namjere. Jer, recimo, zvanje nekoga profesora zbog neke nepravde i slično.
Ti imaš potrebu zaštititi svoje dijete sigurno, ali što mu poručuje. Ponekad, to je zaista zaštita, ali nekada je ono isto poruka da ti ne možeš, a ja ću te štititi jer ti ne možeš te sam zaštititi.
Ti se ne možeš sam izboriti s time. Pričali smo o samostalnosti već na početku preuzimanju odgovornosti, i to u jednu ruku spada pod. To znači da se moraš uzmicati prepuštati da dijete. Rješava sam svoje konflikte, čak i kad je s nekim autoritetom.
Istina, osim ako baš dijete nije ugroženo, odnosno ako sumnjamo da je u tim trenucima u redu da roditelj reagira, ali kao što sam rekla, idemo uvijek atraktivno i idemo komunicirati normalno, a ne napadati i ne prijetiti.
I to bi bilo to.
Evo, napravit ćemo nekakav završetak kruga. Vratit ću se još na samostalnost i na to preuzimanje odgovornosti i na to lagano uzmicati. Misliš li da smo nekad možda i u zabludi da smo dijete osamostalili, a i da i nismo?
Je li, je li? Ako dijete, ako ako roditelj stalno podsjeća na zadaću, ako stalno mora sve kontrolirati ili provjeravati zadatke spremljen u torbu, i ne znam.
Pročitat ću lektiru i tako dalje da ne nabrajam. Je li to znači da, da smo više u toj kategoriji roditelja koji su previše uključeni?
Definitivno definitivno, osim ako se radi o početku prvog razreda. Rekla sam doista u prvom razredu. Sva pomoć je dobrodošla, odnosno sva potrebna podrška granica. Nek nam uvijek bude što dijete može samo neka čini samo ono što ne može.
Tu smo za njih. Što idemo dalje? To je već stvarno previše. Ima slučajeva dijete ne zna kad dođe doma, ne zna što je za zadaću, pa mama brzo ide u mame u grupu, što je bilo za zadaću izmjenjuju tako te informacije.
To je opet medvjeđa usluga koju sam spomenula ranije. Dakle, neka radije dijete i ne napiše neku zadaću ako se ne može sjetiti ili ako nije zabilježilo, pa će možda sutra malo pažljivije to odraditi zapamtiti, što je bilo zaokružiti, provjeriti i na taj način ga.
Također učimo samostalnosti da mu dajemo odgovornost da se misli za svoje obaveze. Definitivno nije na nama da propitkuje stalno što treba, što ne treba, da mi znamo kada su termini ispita, da mi znamo koja je zadaća da da mame i tate se brinu oko tih stvari.
To su djetetove stvari. Mi smo tu da pomognemo i pogura ono što je potrebno da pomognemo oko plana učenja i organizacije tog nekakvog vremena u danu da se uvijek nađe vrijeme za učenje i da.
To znači plan učenja kako uopće planirati. Evo mislim. Cijela školska godina je kao jedan razrađeni plan za svako razdoblje nosi svoje
ciljeve, učenja, načine i slično. Kako kao roditelj pristupati isto planski učenju i da dijete isto nauči planirati.
U redu. Bez plana je škola teška. Možda ne toliko u početku koliko kasnije, kada se od djeteta očekuje da je samostalno, a ono nije jer ga nitko nije naučio kako se isplanirati vrijeme i zato je korisno već u samom početku raditi te neke planove učenja s djetetom.
Kad kažem plan učenja, najjednostavniji mogući način je da postoji neko mjesto u kući u stanu gdje postoji jedan papir na kojem su ispisani ko kalendar dani u mjesecu i gdje pišu ispiti. Ne znam koliko vi ovdje znate unaprijed za ispite koji čekaju dijete.
U Hrvatskoj je to napravljeno tako da najmanje dva tjedna unaprijed Učitelji su dužni u e-Dnevnik upisati kada je neka pisana provjera i onda se to stavi na papir i cijelo vrijeme nam je negdje pred očima nama i djetetu čija je to odgovornost u krajnjem slučaju.
I onda se ne može dogoditi da je upis sutra ispit iz prirode, nego nam je to stalno pred očima. I mi znamo da nas to čeka, tj. da to čeka naše dijete. Ako je dijete malo mi s njim radimo taj plan.
Jednom mjesečno, 15 minuta se sjedne i ispišu se termini ispita na papir. Ako je dijete skroz malo kao što je to prvi razred, može malo obojiti svoj plan. Može si nešto na njega nacrtati. Roditelj će planirati umjesto djeteta, ali dijete mora vidjeti da postoji nešto što se zove planiranje učenja i da se kroz to ne ide onako stihijski i to će mu pomoći da kasnije
zna samo sebi urediti svoje učenje i isplanirati ga.
Koliko je važno imati svakodnevni plan učenje kao u smislu? Ako je nastava do tad i tad, kad je slobodno vrijeme kad je vrijeme za učenje, je li se važno držati neke nekih termina.
Koji su stvoriti nekakvu rutinu? Nešto korisno je svakako jako korisno, pogotovo u tim prvim razredima u nižim razredima
gdje dijete još nema pojam o vremenu i ono bi uvijek malo. Kasnije je ne može sada. Pa može li onda dođe do toga da, često se zadaće piše u 9 sati navečer i da su svi nervozni jer nije sve spremno pa se dođe u školu s nekom napisanom zadaćom zato jer se radilo u zadnji tren jer se nije sjetio i slično.
Zato je dobro stvoriti tu rutinu i baš kod tako manje djece. Ja preporučam roditeljima da nađu neki zlatni sat. Tako ja to zovem. To je sat vremena u danu za koji se zna da je vrijeme za učenje i to je korisno roditelju, prvenstveno jer se na taj način izbjegava jako puno rasprave i jako puno nepotrebnih nekakvih konflikata
oko toga je li se zadaća napisala, pa skačeš, pa stalno podsjećanje. Hajde, Pa jesi li, Pa kad ćeš krenuti, Pa, a dijete stalno odgađa i odgađa dok ne dođe taj zadnji tren. Ako odredimo da je, evo, svatko će to odraditi u skladu sa svojim danom i sa svojom nekakvom dnevnom rutinom.
Ako smo odredili da se od 3. Do 4. Piše popodne zadaća, onda je to od 3 do 4. I nakon mjesec dana će dijete usvojiti tu naviku i njemu će biti normalno da u tri sata sjeda za stol neće biti. Molim te mama, mogu li kasnije? Mogu li sad igrati igricu ili sad bi?
Ne znam, išao van ili ne. To je vrijeme za to i s time smo zapravo sebi olakšali i smanjili neke nepotrebne nesuglasice, rasprave i naposljetku odgađanje učenja do zadnjeg trena i stres koji se dogodi na kraju.
Dana je isto se negdje usporedbu napisala da postane tolika navika koja se ne propitkuje kao pranje zuba. Znaš da to radiš kao ono prije spavanja i ne pitaš kad ću u koje doba hoću li odgađati i slično, ali ono treba tu ponavljanja dok do toga dođe.
Moje pitanje je još što ako je nastava u drugoj smjeni i onda tu ostane manje vremena. Kao prvo za obitelj kao drugoj, za samostalnu, neku slobodnu igru i hobije, a onda uz sve to treba odraditi i zadaću.
Ako bi uzeli pod pretpostavku da ta netko tko čuva djecu ujutro, dok su roditelji i dalje na poslu ili ako je dijete u nekom produženom boravku, gdje se zadaća po pravilu ne radi.
Kako onda naći tu nekakav zlatni sat, jer ono, čini mi se jako stisnuto. Evo, recimo,
kod nas su sad od ove godine prvašići prva smjena, drugi, treći i četvrti, a to su i dalje mala. Djeca su druga smjena i nastava im je od 13.30 do 16.30. Tako nešto sad znači 16.30. Dok dijete dođe kući, malo nešto ruča, malo se odmori i to ti je već šesti.
Kad uzmeš zimske dane u obzir.
Već je kasno.
Moje. Jel da i sad, ako ima dijete, neki sport, hobi u neko vrijeme zajedničko druženje i na kraju krajeva, želiš se opustiti kao odrasla osoba, a kamoli dijete nakon cijelog nekog sustava. Onda, evo šta bi tu u tom nekom stisnut tom periodu predložila kako to organizirati gdje stisnuti.
Baš mislim da je u toj situaciji taj zlatni sat. To može biti zlatnih pola sata. To ja tako samo zovem, jer nekad je.
To potrebno.
Već tako i to je već prekasno da definitivno u 6. Neki zadnji termin za te stvari odraditi, ali tim više je potrebno da postoji predviđeno vrijeme za tu obavezu koja se ne može odgoditi.
Ne može se raditi bilo kada mora se taj dan negdje napraviti, pa onda da iza toga bude opušteno neko vrijeme i mir. Definitivno je to nešto što će pomoći da se onda to još više ne odugovlači.
U kasne neke večernje sate da se odredi. Tada je i ajmo poslije ručka i večere. To što dođe nakon te škole. Idemo to odraditi da dijete jednostavno stekne naviku, da je to to.
E, sad je to pitanje pedagoškog. Koliko je dijete uopće više sposobno za neko kvalitetno izvršavanje svojih domaćih zadataka. U takva doba, nakon takvog cijelog dana sustava od sedam do 17 država, neprijatelju obitelji i djece ne znam.
U zadnje vrijeme me sve više to muči, valjda kako dijete raste, pa i više ulazi u taj sustav. Toliko osjećam koliko to zapravo sve skupa nije pravedno, ali evo dobro ide. Mijenjat ćemo što sam komentirala razred po razred.
Probat ćemo po malim koracima, baš kao i kod učenja jedan zadatak, pa drugi. Jer kad pogledaš cijelu zadaću, ogromna je.
Himalaja i onda je to nesavladiva.
A kad idemo.
Korak po korak, onda se ipak vidi da se može.
OK, ima jedan meni jako bitan pojam u ovom cijelom konceptu. Ostavila sam ga za kraj, a to je naučena bespomoćnost.
Kada dijete zbog svoga nekog ili razvojno nije dostiglo neku razinu ili nije usvojilo konkretan nekakav sadržaj jer ga ne zanima i slično ostvari tu spomenutu lošu ocjenu ili ne mora biti ni loša ocjena.
Ali dijete ne osjeća da je to za njega. Krene polako u taj
mod. Ja to ne mogu i.
Bojim se da je teško onda izvući iz toga. Ja ću se svim silama truditi da to prevenira. Ali šta kad, ako i kada do toga dođe?
Dobro pitanje i takva situacija u kojoj dijete se osjeća bespomoćno i osjeća da jednostavno što god da napravi da neće biti koristi i da se doista ne vrijedi truditi. Jedna jako nezahvalna pozicija za to dijete, a i za roditelja.
Ono što mi kao roditelj u takvoj situaciji možemo napraviti jest paziti na način na koji komuniciramo s djetetom vezano uz obaveze. Apsolutno treba izbjegavati što sam već više puta dosad rekla kritiziranje kritika.
To samo još dublje dijete tone u taj neki začarani krug, gdje smatra da jednostavno što god da napravi, neće biti dovoljno dobro i nema koristi i nema razloga truditi se.
Dakle, trebamo komunicirati atraktivno i dati djetetu potrebnu podršku i jako je važno da bi dijete izašlo iz tog začaranog kruga, pokazati mu da može ostvariti uspjeh.
To je jedini po meni način da dijete izađe iz toga iz te naučene bespomoćnosti, što je moguće.
Meni dolaze učenici koji uče teško koji su zaostali u gradivu koji nisu stvorili nekakve dobre temelje, pa se onda to treba ispraviti.
Moguće je, ali zahtijeva jako veliki trud. Zato je puno bolje prevenirati i u startu raditi s djetetom da ne osjeti da je ono nesposobno, da ono ne može, da je škola preteška za njega. Dakle, potruditi se maksimalno da se to izbjegne.
Ako se dogodi da roditelj može dobro komunicirati s djetetom na način da dijete, ne osjećate se kritizirano da osjeti da ono ipak to može i vratiti se na taj neki dio koji je izvor cijelog problema jer dijete može biti dobro u drugim predmetima i imati problem s matematikom zbog toga što nije usvojilo temelj
nije usvojilo dobro zbrajanje, oduzimanje, množenje i dijeljenje. Imala sam učenika koji je
ima, radi po jednom prilagođenom programu jer ima nekakve poteškoće. Kad mi je to dijete došlo
rekla mi je. Ja ne znam tablicu množenja i dijeljenja, to je preteško. Ja to ne mogu i doista nije znalo, ali mi smo toliko na tome radili i roditelji su uložili u to da je dijete cijelu treći razred dolazilo kod mene i već je trebalo znati tablicu množenja.
Učilo se već puno naprednije gradivo, ali on je uporno sa mnom radio tablicu množenja i on je na kraju savladao i radio matematiku i danas radi super. Završio je četvrti razred i završio ga je dobro i matematika mu je bila dobra u skladu s njegovim mogućnostima, ali treba onda tom djetetu jednostavno više truda pokazati da ono doista može kad osjeti uspjeh,
onda je to onaj možda neki kao domino efekt. Mogu, pa ću probati opet pa mogu pa ću probati opet. I tako će se uvjeriti samu sebe da se isplati truditi, da nije sve izgubljeno da i za njega postoji mogućnost da uspije.
Osjećaj bespomoćnosti je jako neugodan. Mislim da je to kao odrasla osoba. Svatko može, tko je osjetio bespomoćnost u nekom trenutku može posvjedočiti koliko je to ružan neugodan osjećaj. A što je sa?
Neću ni ne mogu, nego neću? Ovo je malo više psihološko pitanje, ali recimo da imaš nekog buntovnog tinejdžera. Rekla si sedmi razred. Djevojčica je dječak.
Djevojčica.
Tebi je lakše. SAD će me u komentarima vidit gdje joj nije. Šalim se.
Ne mora značiti. Ali imam nekih teorija
je li ili dolaziš u tako neke ovaj Te poteškoće u komunikacijskom kanalu.
Apsolutno što s tim otporom neću. Ja ću kako ja hoću i ono možda ne vezano čak i za školu, nego i općenito kako s tim tinejdžerima na kraju.
Nije uopće lako, ali treba imati razumijevanja za njih i da je to doista jedno razdoblje u kojem tijelo tako funkcionira da oni moraju reći Neću i ne sad reći. Ajme meni kako on meni može ili kako ona meni može reći Neću ja svojoj mami i tati.
Nikad nisam rekla neću. Nismo iz nekih drugih razloga prirodno i normalno da nam kaže ne mogu. Ne, to jest. Neću, ne želim, pusti me i zalupiti vratima. Treba imati dozu razumijevanja za to i gurati jedan dan po dan i nadati se da sve ono što smo radili do tada će imati nekako
nekakav uspjeh i da će biti učinkovito.
Mislim iz svog iskustva koliko god je to dijete buntovno u pubertetu. Ako je naučeno odgovornosti, i dalje
će se truditi. Uglavnom na tim poljima gdje u vanjskom svijetu gdje to mora. A meni će doma reći neću lupiti vratima. Neće to napraviti nastavnik u školi ako su dobri temelji usađeni ranije u prethodnim fazama razvoja, što ne znači da definitivno neće, jer nikad ne reci nikad, Ali uglavnom, ja se u to najviše uzdam.
Što ako nema takvih temelja i ako si kao sad zamislite da si mama
nekog tinejdžera od trinaest četrnaest godina koji je kiksao u školi zato što mu je zabavnije družiti se i sad već polako gubiš te konce i time govoriš. Idi kao uči, i to pokušavaš. Ne znam, možda je do sada falilo to da daješ od uzimaš mobitel ili da nagradu dobije na kraju razreda
ili ne. Ali pukao ti je film nećeš više tako preuzmi svoje obveze. Prijatelju znam od takvih slučajeva, pa evo baš ti ionako prepričava jednu situaciju. I sad spremna si za promjenu.
Što bi ta promjena podrazumijevala? Ono, kao
što je važno u tom odnosu roditelja i djeteta?
Mislim da ovo sad prelazi granice moje stručnosti, ali mogu reći kao roditelj. Definitivno mislim da mogu reći kao roditelj.
Ja mislim da je u tom periodu najvažnije.
Uvažiti dijete i prihvatiti ga takvo kakvo je,
Ma bez obzira što je buntovno i što ne radi dobro u školi, što ga škola ne zanima niže loše ocjene. Bezobrazno je to i dalje moje dijete i prolazi kroz tu neku fazu kada su mu hormoni svakakvi i ima prirodnu potrebu ponašati se tako ja To se, evo meni sad otprilike događa, ali ja se i dalje trudim
samo biti tu za svoje dijete. Bez obzira na sve to, ja kažem svojem djetetu, to ti nije u redu, ali ja te volim i dalje, bez obzira na sve. Pa jednog dana će valjda sve biti u redu.
Ne znam, ne zna nitko, ali evo nemam.
Ne postoji nekakva metoda, barem mislim da ne postoji kojim ćemo mi sad ukrotiti te tinejdžere i učiniti da oni budu super poslušni i da, jer to ni ne trebaju biti. To je jednostavno biološki, tako da oni moraju proći tu.
Fazu veći problem i stvara to toplo hladno s tim mobitelima. Oduzimanje mi se jer nekako imam dojam da je to ono glavni adut roditeljima jer je to nešto što je tinejdžerima najvažnije.
Trenutno mislim to osim socijalnog svijeta koji je uživo. To je njihov glavni socijalni svijet, čak i više, pogotovo u odnosu na to kako smo mi odrastali. I onda ti njima ukida cijelu jednu komponentu postojanja.
Tako je, to je istina i ne funkcionira to više u toj nekoj dobi, kasnije tinejdžerskoj, adolescentskoj itd. Ne možeš više na taj način, odnosno možeš. Ali obično je odgovor na to još gore ponašanje
i ja još uvijek ne koristim taj način, ali vidim da stvarno to nije učinkovito, da moram promijeniti svoj pristup jer sad imam jedno drugo dijete druge dobi drugačije.
Jer to što si rekla tim ukidao način na koji se oni danas druže,
daš im kontakt sa svijetom s prijateljima i na neki način ih vrijeđam jer im to oduzima njihovu nekakvu autonomiju gazišta, a treba im dati određenu autonomiju i tako da je to jako teško pitanje.
I ja se svaki dan propituju u vezi toga i trudim se. Evo i čitam knjige sada. SAD sam na tom periodu tinejdžer i sad sam pročitala sve moguće knjige o tome, a i dalje nakon svih njih nisam našla neko savršeno rješenje i savršenu formulu.
Mislim, nisam našla ni za ove prethodne, ali mogu. Evo, prošli smo i mogu reći i osvrnuti se i reći, jer to je djelovalo. Tako i tako na moju djecu pa mislim da je možda korisno. Za ovo ćemo tek vidjeti kad prođe ova burna faza da.
Ništa prati epizoda. Bit će nešto za tinejdžere.
Jedva čekam i jedva čekam.
Hvala ti puno Đurđice. Divno te slušati. Evo, baš mi je velika čast što si došla. Inače si mi tamo. Susjeda Zagorka u Metkoviću. Kako si se navikla?
Opa Super? Jako mi je lijepa klima. Ljudi su srdačni, veseli. Glavni pozdrav je pomalo. To mi je tolika razlika od one naše užurbanosti u Zagorju i uvijek se ništa ne stigne.
I stalno je nervoza da treba raditi treba raditi, a oni gore kažu lijeni Dalmatinci. Ja znam da nisu lijeni, ali da su opušteni, to jesu i to mi se jako sviđa, tako da sam se bez problema navikla na neki drugi mentalitet.
I drugi svijet more mi je blizu, kupam se uživam. Baš mi je lijepo.
Drago mi je. Hvala ti što si došla u Hercegovinu Ovdje isto nije pomalo. Samo red, rad i disciplina.
Družit ćemo se sigurno još.
Daj Bože, bilo bi mi drago.
Hvala svima vama koji ste pratili još jednu epizodu podcasta, rastući s djecom. Nadam se da vam je bila korisna. Znam da su ovo goruće teme. Slobodno ostavite svoja pitanja ako ih još imate nakon cijelog ovog razgovora.
Pretplatite se na ovaj kanal. Ako su ovo teme koje su vam vrijedne i vidimo se u idućoj epizodi?